Repository: mtiller/ModelicaBook
Catalog: text/locale/*/LC_MESSAGES/behavior/functions/interpolation.po
Languages: cn

source: Interpolation
cn: 插值

source: In this chapter, we will example different ways of implementing a simple one dimension interpolation scheme. We'll start with an approach that is written completely in Modelica and then show an alternative implementation that combines Modelica with C. The advantages and disadvantages of each approach will then be discussed.
cn: 本节中，我们将通过示例以不同的方法实现一个简单的一维插值法。 我们首先会通过完全使用Modelica来实现一维插值法，然后展示一个Modelica结合C语言的替代方案。 最后，将讨论这两种方案的优缺点。

source: Modelica Implementation
cn: Modelica实现

source: Function Definition
cn: 函数定义

source: Independent Variable, :math:`x`
cn: 自变量 :math:`x`

source: Dependent Variable, :math:`y`
cn: 因变量 :math:`y`

source: where we assume that :math:`x_i<x_{i+1}`.
cn: 这里我们假设 :math:`x_i<x_{i+1}` 。

source: Given this data and the value for the independent variable :math:`x` that we are interested in, our function should return an interpolated value for :math:`y`. Such a function could be implemented in Modelica as follows:
cn: 利用以上数据，对于我们某个感兴趣的自变量 :math:`x` 值，我们的函数应对 :math:`y` 赋一个内插值。 这样的函数在Modelica中实现如下：

source: Let's go through this function piece by piece to understand what is going on. We'll start with the argument declarations:
cn: 接下来，我们会一步步地对上述函数功能进行讲解。 首先，从变量声明部分开始：

source: The ``input`` argument ``x`` represents the value of the independent variable we wish to use for interpolating our function, the ``input`` argument ``ybar`` represents the interpolation data and the ``output`` argument ``y`` represents the interpolated value. The next part of the function contains:
cn: ``input`` 变量 ``x`` 表示插值函数求解的独立变量值。 变量 ``ybar`` 表示插值数据。 ``output`` 变量 ``y`` 表示利用插值函数求得的内插值。 函数包含的下一部分内容如下所示：

source: The part of our function includes the declaration of various ``protected`` variables. As we saw in our :ref:`polynomial-evaluation` example, these are effectively intermediate variables used internally by the function. In this case, ``i`` is going to be used as an index variable, ``n`` is the number of data points in our interpolation data and ``p`` represents a weight used in our interpolation scheme.
cn: 上述函数定义中也包含了各种 ``protected`` 变量的声明。 在 :ref:`polynomial-evaluation` 示例中可以看到，函数内部使用了很多有效的中间变量。 上述例子中，变量 ``i`` 表示索引变量，变量 ``n`` 表示插值数据点的个数，变量 ``p`` 表示插值函数使用的权重系数。

source: With all the variable declarations out of the way, we can now implement the ``algorithm`` section of our function:
cn: 当完成所有的变量声明后，接下来需要定义的是函数的 ``algorithm`` 区域，如下所示：

source: The first two statements are ``assert`` statements that verify that the value of ``x`` is within the interval :math:`[x_1, x_n]`. If not, an error message will be generated explaining why the interpolation failed.
cn: 上述部分的前两个语句为 ``assert`` 声明，用于验证变量 ``x`` 的值是否在插值区间 :math:`[x_1, x_n]` 的范围内。 如果变量不在上述区间，语句则会生成相应的错误信息。

source: The rest of the function searches for the value of ``i`` such that :math:`x_i<=x<x_{i+1}`. Once that value of ``i`` has been identified, the interpolated value is computed as simply:
cn: 函数的其余部分则用于查找满足表达式 :math:`x_i<=x<x_{i+1}` 的 ``i`` 值。 当变量 ``i`` 的值确定后，变量 ``x`` 对应的数值可以通过下述插值表达式进行计算：

source: where
cn: 其中

source: Test Case
cn: 测试用例

source: Now, let's test this function by using it from within a model. As a simple test case, let's integrate the value returned by the interpolation function. We'll use the following data as the basis for our function:
cn: 现在，我们通过编写一个模型来测试上述函数。 作为一个简单的测试用例，我们将对插值函数的返回值进行积分。 我们将使用下列数据作为插值函数的基础数据：

source: If we plot this data, we see that our interpolated function looks like this:
cn: 如果绘制这些数据，所使用的插值函数如下图所示：

source: In the following model, the independent variable ``x`` is set equal to ``time``. The sample data is then used to interpolate a value for the variable ``y``. The value of ``y`` is then integrated to compute ``z``.
cn: 在下述测试模型中，我们令独立变量 ``x`` 等于变量 ``time`` 。 插值函数根据样本数据计算输出变量 ``y`` 的值。 然后通过积分 ``y`` 值，计算得到变量 ``z`` 的值。

source: We can see the simulated results from this model in the following plot:
cn: 上述模型的仿真结果如下图所示：

source: There are a couple of drawbacks to this approach. The first is that the data needs to be passed around anywhere the function is used. Also, for higher dimensional interpolation schemes, the data required can be both complex (for irregular grids) and large. So it is not necessarily convenient to store the data in the Modelica source code. For example, it might be preferable to store the data in an external file. However, to populate the interpolation data from a source other than the Modelica source code, we will need to use an ``ExternalObject``.
cn: 上述插值方法有几个缺点。 首先，需要将数据传递到函数所有需求的地方。 另外，对于多维插值函数，所需求的数据可能会非常复杂（例如不规则网格）和庞大。 因此，以Modelica源代码的方式进行数据存储将会非常不方便，可以采用其他方式进行数据存储，例如使用外部文件。 但是，如果使用外部文件进行插值数据的填充，需使用 ``ExternalObject`` 类型。

source: Using an ``ExternalObject``
cn: 使用 ``ExternalObject`` 类型

source: The ``ExternalObject`` type is a special type used to refer to information that is not (necessarily) represented in the Modelica source code. The main use of the ``ExternalObject`` type is to represent data or state that is maintained outside the Modelica source code. This might be interpolation data, as we will see in a moment, or it might represent some other software system that maintains its own state.
cn: ``ExternalObject`` 类型主要是指定未（或不必）通过Modelica源代码体现的信息。 这主要用于指定Modelica源代码以外的数据或状态。 这些信息可以是插值函数所用的数据，也可以是其他软件的相关状态。

source: For this example, we will flip things around and start with the test case. This will provide some useful context about how an ``ExternalObject`` is used. The Modelica source code for our test case is:
cn: 在下述例子中，将围绕上面的测试用例进行讲述。 在上述应用背景下，可以更清晰的展示如何使用 ``ExternalObject`` 类型。 测试用例的Modelica源代码如下所示：

source: Here the main difference between this and our previous test case is the fact that we don't pass our data directly into the interpolation function. Instead, we create a special variable ``vector`` whose type is ``VectorTable``. We'll discuss exactly what a ``VectorTable`` is in a moment. But for now think of it as something that represents (only) our interpolation data. Other than the creation of the ``vector`` object, the rest of the model is virtually identical to the previous case except that we use the ``InterpolateExternalVector`` function to perform our interpolation and we pass the ``vector`` variable into that function in place of our raw interpolation data.
cn: 上述测试用例与之前测试用例的主要区别在于：插值数据并不是直接传递给插值函数，而是在模型中创建了一个 ``VectorTable`` 类型的变量 ``vector`` ，然后进行数据传递的。 对于 ``VectorTable`` 类型，我们可以暂且把它们看作插值数据。 在后面的章节中，我们将对其进行详细讨论。 除了使用 ``InterpolateExternalVector`` 函数调用插值函数，以及创建 ``vector`` 变量，以替代之前的原始插值数据进行参数传递以外，上述模型的其他部分与之前的测试模型基本是相同的。

source: Simulating this model, we see that the results are exactly what we would expect when compared to our previous test case:
cn: 对上述测试模型进行仿真，其结果与之前模型的仿真结果是一致的，如下图所示：

source: Defining an ``ExternalObject``
cn: ``ExternalObject`` 类型定义

source: To see how this most recent test case is implemented, we'll first look at how the ``VectorTable`` type is implemented. As mentioned previously, the ``VectorTable`` is an ``ExternalObject`` type. This is a special type in Modelica that is used to represent what is often called an "opaque" pointer. This means that the ``ExternalObject`` represents some data that is not directly accessible (from Modelica).
cn: 要明白上述模型的实现，我们首先需要了解如何定义 ``VectorTable`` 类型。 如前所述， ``VectorTable`` 是一种 ``ExternalObject`` 类型。 在Modelica语言中，它用以代表一种特殊的类型。 这通常被称为“隐形”指针。 这也就意味着， ``ExternalObject`` 类型主要表示那些不能直接（通过Modelica）访问的数据。

source: In our case, we implement our ``VectorTable`` type as:
cn: 在本例里，我们通过下列方式定义 ``VectorTable`` 类型：

source: Note that the ``VectorTable`` inherits from the ``ExternalObject`` type. An ``ExternalObject`` can have two special functions implemented inside its definition, the ``constructor`` function and the ``destructor`` function. Both of these functions are seen here.
cn: 注意， ``VectorTable`` 类型与 ``ExternalObject`` 类型是继承关系。 在 ``ExternalObject`` 类型定义时，可以同时包含两个特殊的函数： ``constructor`` 函数（构造函数）和 ``destructor`` 函数（析构函数）。 下面将对其进行详细讲述。

source: Constructor
cn: 构造函数

source: The ``constructor`` function is invoked when an instance of a ``VectorTable`` is created (*e.g.,* the declaration of the ``vector`` variable in our test case). This ``constructor`` function is used to initialize our opaque pointer. Whatever data is required as part of that initialization process should be passed as argument to the ``constructor`` function. That same data should be present during instantiation (*.e.g,* the ``data`` argument in our declaration of the ``vector`` variable).
cn: 当创建 ``VectorTable`` 类型时，将调用 ``constructor`` 函数（例如在上述测试用例中，对 ``vector`` 变量的声明）。 此时， ``constructor`` 函数主要用于初始化模型中定义的隐形指针。 初始化过程中的所有数据都应以参数的形式传递给 ``constructor`` 函数。 在实例化过程中，相同的数据也必须存在（例如 ``vector`` 变量声明时定义的 ``data`` 参数）。

source: The definition of the ``constructor`` function is unusual because, unlike our previous examples, it does not include an ``algorithm`` section. The ``algorithm`` section is normally used to compute the return value of the function. Instead, the ``constructor`` function has an ``external`` clause. This indicates that the function is implemented in some other language besides Modelica. In this case, that other language is C (as indicated by the ``"C"`` following the ``external`` keyword). This tells use that the ``table`` variable (which is the ``output`` of this function and represents the opaque pointer) is returned by a C function named ``createVectorTable`` which is passed the contents and size of the ``ybar`` variable.
cn: 不同于之前的示例， ``constructor`` 函数的定义有些特殊。 它并不包括 ``algorithm`` 区域。 通常， ``algorithm`` 区域是用来计算函数返回值的。 相反， ``constructor`` 函数包含一个 ``external`` 声明，用以表明所定义的函数是通过Modelica以外的语言实现的。 在上述示例中，实现的语言是C（在 ``external`` 关键字后以 ``"C"`` 标明）。 而且 ``table`` 变量（函数的 ``output`` ，也同时是表示定义的隐形指针）其返回值（变量 ``ybar`` 的值及其数组长度）是通过C语言定义的 ``createVectorTable`` 函数实现的。

source: Following the call to ``createVectorTable`` is an ``annotation``. This annotation tells the Modelica compiler where to find the source code for this external C function.
cn: 紧随 ``createVectorTable`` 函数其后的是 ``annotation`` 。 此注解的功能是告诉Modelica编译器在哪里可以找到外部C函数的源代码。

source: The essential point here is that from the point of view of the Modelica compiler, a ``VectorTable`` is just an opaque pointer returned by ``createVectorTable``. It is not possible to access the data behind this pointer from Modelica. But this pointer can be passed to other functions, as we shall see in a minute, that are also implemented in C and which do know how to access the data represented by the ``VectorTable``.
cn: 至关重要的一点是，从Modelica编译器的角度来看， ``VectorTable`` 变量只是 ``createVectorTable`` 函数返回的一个隐形指针。 仅仅通过Modelica并不能访问这些指针指向的数据。 在下面的例子中，我们可以看到，这些指针可以传递给其他由C语言实现的函数，并且可以以此访问变量 ``VectorTable`` 所代表的数据。

source: Destructor
cn: 析构函数

source: The ``destructor`` function is invoked whenever the ``ExternalObject`` is no longer needed. This allows the Modelica runtime to clean up any memory consumed by the ``ExternalObject``. An ``ExternalObject`` instantiated in a model will generally persist until the end of the simulation. But an ``ExternalObject`` declared as a ``protected`` variable in a function, for example, may be created and destroyed in the course of a single expression evaluation. For that reason, it is important to make sure that any memory allocated by the ``ExternalObject`` is released.
cn: 当 ``ExternalObject`` 类型不再需要时，将调用 ``destructor`` 函数。 这使得Modelica编译器可以清除 ``ExternalObject`` 类型运行所占用的内存。 模型内 ``ExternalObject`` 类型的实例化通常会一直持续到仿真结束。 但是，在函数定义时，如果 ``ExternalObject`` 类型被声明为 ``protected`` 变量，则可以在单个表达式的求值过程中创建和销毁。 出于上述原因，我们必须确保由 ``ExternalObject`` 类型分配的任何内存在仿真结束后都被释放。

source: In general, the ``destructor`` function is also implemented as an external function. In this case, calling the ``destructor`` function from Modelica invokes the C function ``destroyVectorTable`` which is passed a ``VectorTable`` instance as an argument. Any memory associated with that ``VectorTable`` instance should be freed by the call to ``destructor``. Again, we see the same types of annotations used to inform the Modelica compiler where to find the source code for the ``destoryVectorTable`` function.
cn: 一般来说， ``destructor`` 函数也是作为外部函数来实现的。 在这种情况下，Modelica在调用 ``destructor`` 函数时会调用C语言定义的 ``destroyVectorTable`` 。 上述C函数以 ``VectorTable`` 作为参数。 当调用 ``destructor`` 函数时，所有与 ``VectorTable`` 实例相关的内存都将被释放。 同样的，函数有着与构造函数相同的注释，以此通知Modelica编译器 ``destoryVectorTable`` 函数源代码的位置。

source: External C Code
cn: 外部C代码

source: These external C functions are implemented as follows:
cn: 这些外部的C函数通过以下方式实现：

source: This is not a book on the C programming language so an exhaustive review of this code and exactly how it functions is beyond the scope of the book. But we can summarize the contents of this file as follows.
cn: 这不是一本关于C语言编程的书。 因此我们将不再详细讨论这段代码的语法及其所实现的功能。 但是，我们可以对此文件的内容作出如下总结。

source: First, the ``struct`` called ``VectorTable`` is the data associated wit the ``VectorTable`` type in Modelica. This includes not just the interpolation data (in the form of the ``x`` and ``y`` members), but also the number of data points, ``npoints``, and a cached value for the last used index, ``lastIndex``.
cn: 首先，名为 ``VectorTable`` 的 ``struct`` 变量内的数据对应Modelica变量 ``VectorTable`` 的内容。 这个结构体中不仅仅包括插值数据（以成员变量 ``x`` 、 ``y`` 的形式）。 它还包括数据点的个数 ``npoints`` 以及用于缓存最后使用的索引值 ``lastIndex`` 。

source: Next, we see the ``createVectorTable`` function which allocates an instance of the ``VectorTable`` structure and initializes all the data inside it. That instance is then returned to the Modelica runtime. Following the definition of ``createVectorTable`` is the definition of ``destroyVectorTable`` which effectively undoes what was done by ``createVectorTable``.
cn: 其次，可以看到 ``createVectorTable`` 函数对 ``VectorTable`` 的结构进行了分配并对所有的数据进行了初始化。 上述实例化过程完成后返回到Modelica中运行。 ``createVectorTable`` 函数定义完成后，紧接着又对 ``destroyVectorTable`` 进行了定义，对 ``createVectorTable`` 函数定义的功能进行了有效的撤销。

source: Finally, we see the function ``interpolateVectorTable``. This is a C function that is passed an instance of the ``VectorTable`` structure and a value for the independent variable and returns the interpolated value for the dependent variable. This function performs almost exactly the same function as the ``InterpolateVector`` function presented earlier. The Modelica runtime provides functions like ``ModelicaFormatError`` so that external C code can report errors. In the case of ``interpolateVectorTable``, these functions are used to implement the assertions we saw previously in ``InterpolateVector``. The lookup of ``i`` is basically the same except that instead of starting from 1 each time, it starts from the value of ``i`` found in the last call to ``interpolateVectorTable``.
cn: 最后，对 ``interpolateVectorTable`` 函数进行了定义。 此函数是用C语言定义的，将 ``VectorTable`` 结构体及所需插值的独立变量进行参数传递， 函数的返回值为利用插值算法计算的插入值。 此函数实现的功能与之前定义的 ``InterpolateVector`` 函数所实现的功能几乎完全相同。 在 Modelica 运行时，会执行 ``ModelicaFormatError`` 函数，以便报告 C 代码运行过程中出现的错误。 对于 ``interpolateVectorTable`` 函数， 这些错误函数主要用于实现前面 ``InterpolateVector`` 函数中的断言。 在 ``interpolateVectorTable`` 函数中对于变量 ``i`` 的查找确认和Modelica版本基本相同。 唯一的不同在于，查找并非每次都从 ``1`` 开始。 函数会读取上次调用时找到的 ``i`` 值而开始查找。

source: We've seen how ``interpolateVectorTable`` is defined, but so far we haven't seen where it is used. We mentioned that performs very much the same role as ``InterpolateVector``, but using a ``VectorTable`` object to represent the interpolation data. To invoke ``interpolateVectorTable`` from Modelica, we simple need to define a Modelica function as follows:
cn: 我们已经了解了如何定义 ``interpolateVectorTable`` 函数。 但是目前为止，我们还不知道在什么地方调用了它。 前面我们已经提到，除了使用 ``VectorTable`` 对象进行插值数据传递以外，其他的运行机理与 ``InterpolateVector`` 函数相同。 在Modelica中调用 ``interpolateVectorTable`` 函数需定义一个简单的Modelica函数，如下所示：

source: We mentioned previously that ``VectorTable`` is opaque and that Modelica code cannot access the data contained in the ``VectorTable``. The Modelica function ``InterpolateExternalVector`` invokes its C counterpart ``interpolateVectorTable`` which **can** access the interpolation data and, therefore, perform the interpolation.
cn: 在前面已经提到了， ``VectorTable`` 表示隐形指针， 而且Modelica代码不能访问 ``VectorTable`` 变量包含的数据。 但是，在Modelica中定义的 ``InterpolateExternalVector`` 函数可以调用C语言定义的 ``interpolateVectorTable`` 函数， 从而 **可以** 获取插值数据，根据插值算法计算相应的插入值。

source: Discussion
cn: 讨论

source: As was discussed previously, the initial interpolation approach required us to pass around large amounts of unwieldy data. By implementing the ``VectorTable``, we were able to represent that data by a single variable.
cn: 如前所述，最初的插值方法需要传递大量复杂的插值数据。 但是，通过定义 ``VectorTable`` 变量， 可以非常方便的用一个变量表示上述插值数据。

source: An important thing to note about the ``ExternalObject`` approach, which isn't adequately explored in our example, is that the initialization data can be completely external to the Modelica source code. For simplicity, the example code shown in this section initializes the ``VectorTable`` using an array of data. **But it could just as easily have passed a file name** to the initialization code. That file could then have been read by the ``createVectorTable`` function and the contents of the ``VectorTable`` structure could have been initialized using the data from that file. In many cases, this approach not only makes managing the data easier, but leveraging C allows more complex (new or existing) algorithms to be used.
cn: 关于 ``ExternalObject`` 插值方法，有一点在上述示例中并没有充分的展开讨论。 但这点非常重要：初始化数据可以完全独立于Modelica源代码。 简便起见，在上述示例中展示的代码中，通过定义数组的方式对 ``VectorTable`` 变量进行了初始化。 **但是，它也可以简单的通过文件名** 完成上述初始化工作。 ``createVectorTable`` 函数通过读取相应的文件，用文件中对应的数据对 ``VectorTable`` 结构体进行赋值，完成数据的初始化工作。 很多情况下，这种方法不仅可以更方便的管理数据，而且可以利用C语言实现（新的或已有的）更加复杂的算法。

source: The :ref:`next section <sil-controller>` includes another example of how external C code can be called from Modelica.
cn: :ref:`下一章 <sil-controller>` 里包含了另一个通过Modelica调用外部C代码的例子。

source: For this example, we assume that we interpolate data in the following form:
cn: 在这个例子中，我们假定插值数据的格式如下：
